『四海遊記』
幼い頃、この巻物を読んだことがある
第五巻だ
竜骨ゴビの面白い話が書かれている
その年、悟塵法師がこの浅瀬を渡った時
第六の曲がり角、竜爪湾で
出会ったのは
骸骨の首飾りをつけた西域の聖女だった
彼女が飼う赤眼砂狐は
死人の匂いを嗅ぎ分けられる
それに
眠れるのだ
でも私は眠れない
聞こえましたか
フクロウの鳴き声がします
殿下
殿下はフクロウが怖いのですか
子どもの頃は、とても怖かった
あの鳴き声が
悪鬼の泣き叫びみたいに聞こえてな
だが大人になってからは怖くなくなった
むしろあの声が
滑稽に思えるほどだ
読まないのか
もう少し話していたかったのに
横になって話してもいいだろう
手がずいぶん冷たい
寒いのですか
山の夜気は、実に意地が悪いんです
衣の縫い目の隙を狙って入り込んでくる
離山にいた頃は
寒くて眠れない夜がよくありました
いつもチンスアンが抱いて寝かせてくれたんです
お前の侍女か
はい
チンスアンは寝る前に火に当たるのが好きで
いつも体がぽかぽかしていました
殿下のお体も温かいです
ここが、お前の母君の墓か
はい
とっくに離山へ戻ったものと思っていた
当時、父と母は協議離婚して
母は怒りで心を病み
そのまま寝込んでしまいました
家を追われ
幸い観主が助けてくださって
ここに留まり療養できたのです
ですが…
母は結局、持ちこたえられませんでした
息を引き取ったのです
少し支えてもらえますか
義母上、どうかお見守りください
小婿、墨修尧が謹んで拝礼いたします
母上
あの時くださった双魚の玉佩は
今も身につけています
いつか
良い夫君を見つけてほしいとおっしゃいましたね
もう見つけました
この方が、私の夫君です
この人は私にとてもよくしてくれます
私たちは気が合います
家の義姉もとても優しくて
私にも親切にしてくれます
そうだ
それに、小さな甥もいます
気は強いけれど
利発で可愛い子です
こんな日々を
私はとても満ち足りています
あの世で見守ってくださっているなら
どうか安心してください
母君はここで病死したのに
どうやって離山へ戻った
チンスアンが付き添ってくれました
山の麓でひと通り取り調べられて
持っていた金銀や貴重品は全部奪われました
髪を留める簪まで抜き取られて
残ったのは双魚の玉佩の一対だけ
それで兵たちは
私たちを上へ通したのです
殿下は私を哀れんでいるのですか
哀れむ必要はありません
殿下に出会えた私は
これ以上ないほどの吉運です
法界の霞煙、この身に集い
青蓮の筆の下、前世の因を知る
七重の雲が散り、灯火は分かれ
九品の香が尽き、果の塵を識る
袖の中の山河も、空しく色にすぎず
眉間の日月は、もはや新しきにあらず
兄弟子よ
彼らは何をしているのですか
皆が
この『神女垂目図』ゆえに
ここに集まったのだ
それでこの絵も完成した
いま描き終えたばかりで
もう皆、散り散りになる
そこで商羽の宴を催し
酔えば歌い、泣き
醒めれば別れを告げる
明朝には、それぞれ恒沙の道へ赴き
一巻の華厳、万古の春となる
よいぞ
よっ、よっ、よっ！
よっ、よっ！
商の音は別離を司り
羽の音は哀怨を司る
雲松子のこの曲は
この別れの宴に実によく合うな
ええ
別離を歌っているのと同時に
己のことを歌ってもいる
哀しく恨めしく
抱負は胸に満ちていたのに
ついに志を遂げ難かった
雲松子は詩も画も双絶だ
あれほどの大家でも
思い通りにならぬことがあるのですか
もちろんだ
当時
彼が楮州の長史に就いたばかりの頃
離山書院で事件が起きた
巻き込まれて、彼も罷免されたのだ
雲松子は離山書院の学子だったが
いたのは半月ほどにすぎない
あいつはな
肉料理が好物で
酒も好きだ
だが書院の精進料理は水のように味気なく
それに深酒も許されなかった
彼は
離山にいると窮屈だと思って
荷物を抱えて逃げ出した
滞在がそんなに短かったのに
どうして巻き込まれたのですか
彼が離山にいた頃
いくつも詩を作って
離山の風光を讃えたのだ
皆が彼を「離山の人間」だと知っていた
離山書院で事が起きれば
彼だけ逃れられるはずがない
葉お嬢さん
歌は歌えるかい？
歌えますけど、
口を開いた途端、
皆が耳を塞いで逃げるかも。
じゃあ、
琴くらいは弾けるだろ？
太鼓なら少し叩けます。
いいね。
ひとつ頼む！
よっ、名手！
葉お嬢さん、皆を盛り上げてくれ！
頼むぞ！
ええ。
よっ、いいぞ！
先生、ありがとうございます。
葉お嬢さん、神女を描いてくれ。
私はお嬢さんに墨跡を贈ろう。
持ちつ持たれつで、
一杯ずつ交わして、
これで貸し借りなしだ。
観主にも、この数日のご厚意に感謝します。
では、これで失礼します。
奥方、お気をつけて。
アーリー、先に行ってくれ。
ここは静かで、
もう数日滞在するつもりだ。
皆さんはお戻りください。
ほら。
行こう。
しっかり掴まって。
酒を飲んでる時は楽しそうだっただろ。
なのに今は霜にやられた茄子みたいだな。
酔うと歌うか踊るかで、
雲松子を捕まえて琵琶まで習おうとしてた。
弦なんて何本も切れたぞ。
魏荘が迎えに来ても、
お前はというと、
人を引っ張って拳酒で賭け始めた。
勝てば庭中を走り回り、
負ければ倒れて起きない。
とぼけて誤魔化してばかりだ。
最後に大騒ぎして酔いが醒めなければ、
お前は俺と帰ろうとしなかった。
もう言わないで。
それ、何度も聞いたわ。
心に刻ませたいんだ。
今回は俺がそばにいたが、
次に俺がいなかったら、どうする？
私、ずっと酔いつぶれてなかったの。
王府では普段、
飲み過ぎるのが怖くて。
お前だって結構飲んでる。
知らないと思うなよ。
その小さな酒壺に何が入ってる？
暇さえあれば二口三口やって、
人には嘘をついて、
「養生の七宝茶湯だ」などと言う。
王妃さま、
もう少し強く出られませんか。
あの毒舌を黙らせてくださいよ。
策があるの？
あるよ。
聞きたい？
言ってみて。
次にまた叱られたら、
殿下に口づけするの。
息ができないくらいまで。
口が開かないくらいまでね。
暑いな…。
アージン、アージン、アージン！
どうした？
山賊が道を塞いでるみたい。
慌てるな。
まず私が交渉してくる。
皆さん、豪傑の方々。
金が目当てでしょう？
わざわざ荒立てる必要はありますか。
私は、
清風明月楼の
鳳之遥だ。
江湖の各派には、
友人がいる。
だが、あんたらの掟も分かってる。
手ぶらで帰れないだろ？
この金の袋を、
兄弟たちの旨い酒代にしな。
遠慮はなしだ。
人の金を受け取ったら、
厄を消してやるのが筋だ。
分かってるな、兄弟。
江湖の掟だ。
誤解だ。
誤解だって。
全部、誤解だ。
かかれ！
葉お嬢さん！
墨の二番を連れて先に行け！
殿下！
しっかり掴まって！
追え！
殿下！
葉璃！
ご無事ですか？
早く隠れろ！
急げ！
声を出すな。
探せ！
どこだ？
徹底的に探せ！
ここに隠れて、動くな。
鳳之遥が助けに来るまで待て。
あなたは何をするの？
俺が奴らを引きつける。
ここに隠れてろ。
じゃないと二人とも死ぬ。
だめ！
葉璃！
あそこだ！
追え！
そこにいるぞ！
急げ！
逃がすな！
止まれ！
行け！
かかれ！
お前は何者だ。
名は。
誰の差し金だ。
名を聞いている。
お前は定王妃の葉璃なのか。
さっきの連中とは別口だな。
お前には関係ない。
答えろ。
お前は…そうなのか。
殿下！
止まれ！
まだ逃げる気か！
まずい、まずい、まずい！
師匠！
この人、どうしてずっと黙ってるの？
止まってください
あの方は熱が出ています
かなり重い病状です
目を覚まして
具合はどうですか
旦那様、目を覚まされたのですね
どうして俺はここにいるんだ
高熱がひどかったのです
ある奥様が間に合うように診せに連れて来てくださらねば
命に関わっていましたよ
いくらだ
結構です、旦那様
あなたを助けた奥様が
もう診療代を払ってくださいました
モー家の次男め
殿下
フォン・ジーヤオ
アジン
こちらです
モー家の次男め
殿下
ご無事ですか
早く葉璃を助けに行け
殿下
あちらへ向かいました
で、でも殿下はもう…
急げ
ここはお前に任せる
くれぐれも気をつけろ
お怪我は
王妃
さっきの連中は妙でした
金も要求しない
命も取りに来ない
アジンと手を合わせたと思ったら
背を向けて逃げました
一体どんな厄払いだってんだ
殿下
王妃はどこだ
見つかりませんでした
林の捜せる場所は
すべて探しました
ですが、女の足跡が一筋あるだけで
崖まで追いましたが
見つかったのはこれだけです
これは王妃の衣ではありませんか
描かれているのは王妃です
まさか、王妃を狙っていたのか
案内しろ
殿下…
そのお足では動くのも不自由でしょう
私どもが背負って崖までお連れしても
もう日が暮れました
これでは捜索もできません
私の考えでは
ひとまずお屋敷へお送りしましょう
アジン
何か情報が入ったら
すぐ戻って報告しろ
屋敷へは戻らぬ
正意観へ行く
正意観はここから近い
ここで座って待つよりはましだろう
アジン
崖辺を引き続き捜せ
はい
京兆府へひと走りしてくれ
私の令牌で人を動かせ
急げ
必ず彼女を連れ戻せ
頼む
王妃
どうしてまだこんなに熱いんだ
アーリー
私は平気よ
何だって
モー・シウヤオ
心配しないで
君
君が目を覚ました
君が目を覚ましたぞ
私の目は…
毒蛇によるものです
奥様は崖から転落され
白節蛇に噛まれました
この蛇の毒は極めて強いのです
毒が上肢から体内に入り
経脈と髄に滞り
頭頂へと上って
そのため視力に影響が出ました
私は失明するの
どうかご安心ください
障りは一時的なものです
経脈の巡りが整い
残毒が尽きれば
元どおりに戻ります
どれくらいかかるの
遅くて七、八日
早ければ二、三日です
ありがとうございます、先生
この薬は日に一度服用すればよいでしょう
こちらへどうぞ
君
水を一杯注いでやる
奥様
お水を…
奥様…
先ほど医者が申しておりましたが、
奥様は今は、
薬をむやみに混ぜて使うのはよくないと。
咳がつらいようなら、
枇杷を少し使って咳を鎮めるとよいそうです。
ユウランが取ってまいりましょう。
必要ありません。
あなたの名は幽蘭なのね。
はい。
幽蘭殿、世話になりました。
奥様、恐れ多いことです。
私は荘主様の命を受け、
奥様にお仕えに参りました。
荘主…
私を助けてくれたのは、あなた方の荘主なのね。
そのとおりです。
ここは松月山荘と申します。
荘主とは、どんなお方なの？
荘主様は…
荘主様でございます。
私どもは荘主様のお名前を口にできません。
では、荘主に会わせてもらえる？
直接お礼を申し上げたいの。
それは…
私には決められません。
ですが、手代にお伝えすることはできます。
この松月山荘は、
都から遠いの？
私は都へ行ったことがなく…
ですが手代の話では、
そう遠くはないそうです。
半日もあれば着くと。
分かったわ。
仕事に戻って。
はい。
すみませんが、
杖を一本、用意してもらえる？
部屋の中を歩きやすいように。
承知しました。
のちほど水を一壺、
奥様の枕元の卓のそばに置いておきます。
手を伸ばせば取れる位置です。
失礼いたします。
この薬はね、
私が自分で作ったの。
杏仁を入れてあるわ。
胃をいたわって、体も温まる。
あなたも戻ってきて、
一緒に食事しない？
殿下。
どうだ。
崖の底を調べてまいりました。
見つかったのは、これだけです。
それは…
王妃の履き物か？
しかし、
王妃の行方は掴めませんでした。
殿下も、そうご心配なさらず。
崖の底には腐葉が厚く積もっております。
王妃が足を滑らせて落ちても、
腐葉が衝撃を和らげ、
助かる見込みは十分ございます。
ただ…
崖の底には毒蛇もおります。
王妃が蛇毒にやられたかは不明です。
毒蛇がいるのか。
それと、妙なことが一つ。
道中ずっと考えましたが、腑に落ちません。
これは崖の底で見つけました。
属下は、
崖の底に剣の達人がいたのではと疑っております。
枝を剣に見立て、
毒蛇を斬り落とし、
王妃を連れ去って救ったのかと。
鳳郎君のほうから知らせが入り、
申すには、
あの賊どもを見つけたそうです。
誰か…
誰かいませんか。
今、何刻ですか。
誰か…！
どうして誰もいないの…。
ありがとうございます。
あなたは、この山荘の者ですか。
荘主がどこにいるか、知っていますか。
私は葉（よう）と申します。
数日前、誤って崖から落ちてしまい、
こちらの主に助けていただきました。
ぜひ直接、お礼を申し上げたいのです。
昼間の侍女が取り次ぐと言いましたが、
その後、二度と姿を見せません。
部屋にもずっと誰も来ず、
それで探しに出てきました。
ただ、目が利かなくて…。
道案内をしてもらえますか。
あなたは…
話せないのですか。
それでも、ありがとう。
あの医者の弟子ですか、
それともこの山荘の下働きですか。
もし本当に話せないのなら、
ほかの者を呼んできてくれませんか。
待って。
伝言を頼めますか。
私は崖から落ちて、
数日戻れていません。
家の者が心配します。
夫に口添えをしてほしいのです。
私がここにいると伝えて。
迎えに来るように、と。
夫は今の定王・墨修尭です。
彼のもとへ行って。
必ず厚く礼をします。
俺は…
俺はただ…
助けに行っただけだ。
俺が知らないとでも思うのか。
あいつを突き落としたのは、お前だ。
さっさと吐け。痛い目が減る。
うちの荘主の堪忍は、
俺ほど甘くないぞ。
言うのか、言わないのか。
言うのか。
言え。
言わないのか。
お前は何者だ。
誰の命を受けた。
あの女は…
俺が聞いているんだ。
彼女は…
まだ生きているのか。
言わない、だと。
殿下！
俺を呼んだのか。
天弌閣の者だ。
ハン・ミンシー
彼はハン・ミンユエの弟だ。
以前、一度だけ会ったことがある。
間違いない。
あの年、東宮が大火事になってから、
韓家は東宮派として
穆陽侯に粛清された。
流刑の道中で、
残ったのはその兄弟二人だけだった。
腕は並だと聞いている。
性格も、
兄とはずいぶん違うらしい。
この前、
ハン・ミンユエと揉めて家を出たそうだ。
まさか
都に来ていたとはな。
では、なぜアーリーを殺そうとした？
それは…
ほら。
いいぞ。
さあ。
全部張る、俺は大に賭ける。
大だ、大！
俺も全部だ、小に賭ける。
少し飲めよ。
もう一杯いけ。
一杯だ。
さあ、乾杯！
ほら。
飲め。
ほらほら。
見に行くぞ。
行け。
さあ、続けろ。
外のどこの夜回りだ？
山を越えて商いに来たのか。
相手にしてられねえ。
商いはしねえ。
やらねえ。
でかい取引もな。
行け。
人はどこだ？
人？
誰のことだ。
ここをどこだと思ってる。
離山の
道観だぞ。
出入りは勝手だってか。
今日も出ていって丸一日だ。
まったく音沙汰なし。
自分を江湖の侠客だとでも思ってるのか。
あいつらの死を
俺のせいにする気か。
俺を殺したいのか。
殺せよ。
来い、俺を殺してみろ！
お前、正気か。
次の一太刀で、
俺はここで死ぬぞ。
あの間抜けな女だ。